Bismillah essalatu vesselamu ala Resulillah ve ala alihi ve sahbihi ecmain Summe emma bead. Size diğer ekrandan bir şey göstermek istiyorum. Hatta İngilizce yazayım, öyle daha kolay olur. Tamam, benim için ilk kelimeyi okur musunuz? Hayır, hayır, ilk kelimeyi okuyun. En sesli okuyuşunuz bu mu? Maşallah(!) Bir davete gittiğinizde de böyle misiniz? Nasılsın? ...... Ramazan nasıl geçti? ....... Bazen öğrencilerim sınıfta bir sorunun cevabını bilmediklerinde bunu yapıyor: "bu mudaf mı? ..... Ne dedin? .... En iyisi de şu: Cümleyi güzel okurlar, fakat cümlede tam cevabın olduğu kısma gelince ses kısılır. Cevap aslında ..... Bir daha söyler misin? Neyse, ilk kelimeyi okur musunuz? Çok iyi! Maşallah bazılarınız varlıklı ailelerden geliyor, aristokrat olarak yetiştirilmişsiniz. Bizim gibi köylü değilsiniz. Yani bizim gibi orta sınıf, düşük sınıf insanların yanında yüksek sesle konuşmak istemiyorsunuz. Öylece oturup "hayır" diyorsunuz. Ama yine de geri kalan... Aramızdaki aristokratları da bugün geri kalan köylü sınıfına katılmaya davet ediyorum. Hadi bizimle birlikte söyleyin "sumbula" Aaahh daha iyi. Sumbulat, senabin Tamam, bu 3 kelimeyi birbirleriyle karşılaştırıyoruz: Sumbula, sumbulat ve senabin Sumbula "başak" demek. Bunun anlamı şu ki; bazen mısır gibi bir ekininiz vardır, ekin büyür, kabukları oluşur ve kabuğu soyduğunuzda içinde taneleri vardır. Soyduğunuz kabuğa "sumbula" deniyor. Bu tekil hali. "sumbulat" ise çoğul. Yani başaklar, mısır başakları "sumbulat" Sonra "senabil" ise başka bir çoğul. bu arapçaya özel çünkü bir kelimenin birden fazla çoğulu olabiliyor. Mesela, kafir inanmayan demek. Çoğulu ise "kafirun". "kul ya eyyuhel kafirun" daki gibi. veya "kuffar" da diyebilirsiniz. "kuffar" da diyebilirsiniz, birden fazla çoğul var. Yine mesela, "nebiyyun" denir, bu "nebi" nin çoğuludur. Ayrıca "enbiya" da çoğul. Bu da "nebi" nin çoğulu. Özetle arapçada bir kelime için birden fazla çoğul olabilir. Bu mümkün, aslında "küffar"... "kafir" tekil, "kafirun" çoğul,
"kuffar" çoğul ve hatta "kefere" de çoğul "Ulaike humul keferetul fecerah" Bu da çoğul, birden fazla çoğul mümkün. Buradaki soru şu ki;bir çoğul ile diğer çoğullar arasındaki fark ne? İngilizcede ben bir şeyi çoğul yaparsam sonuna bir "s" eklerim, bu kadar. Bitti, bu bir çoğul. Fakat arapların birden fazla çoğulu var, buradaki amaç ne? Aslında bir amacı var. "sumbulat" taki çoğul aslında zayıf çoğuldur denebilir. "senabil" ise güçlü çoğul veya süper çoğul sayılır. Ya da steroidli çoğul, kaslı çoğul. Bununla nereye vardığımı görüyorsunuz. "sumbula" zayıf, "senabil" güçlü. Şimdi ingilizcede, Kur'an'ın ingilizce tercümesini okuduğunuzda "sumbulat" ı okusanız, başaklar yazar. "senabil"in ingilizce tercümesini okusanız yine başaklar diyecek. Size birisinin zayıf diğerinin güçlü olduğunu söylemeyecek. Güçlü ve zayıf ile ilgili diğer bir mesele de şu ki; 10 dan az ise, tek haneli ise zayıf, çok fazla değil. Parmaklarınızla sayabilirsiniz, yani bunun için zayıf çoğulu kullanırlar. Eğer gizemli bir şekilde çok ise, neredeyse sayılamaz ise daha güçlü olan
çoğulu kullanırsınız, anlıyor musunuz? Bir şey sayıca az ise, sayıca zayıfsa, zayıf çoğulu kullanırsınız. Sayıca güçlü ise o zaman güçlü çoğulu kullanırsınız. Şimdi, gizem şurada Kur'an'da bu "başaklar" kelimesi 2 kere geçiyor, sadece 2 kere. Fakat hayret verici olan şu ki her iki seferde de 7 rakamından bahsediyor. Yani sanki farklı bir miktar değilmiş gibi. Her ikisinde de 7 rakamı. Bakara suresindeki ayette diyor ki; "ke meseli habbetin enbetet seb'a senabile fi kulli sunbuletin mietu habbeh"
(كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ مِّئَةُ حَبَّةٍ) Bakara, 261 Her başak.. yani Allah yolunda harcananlar. Harcadığınız şey tohum gibi ama her tohumdan 7 başak çıkıyor ve her başağı soyduğunuzda içinde 100 tane vardır Yani sizin tek bir sadakanızı Allah kaça katlamış? Yedi yüz. "vallahu yudaifu li men yeşau"
(وَاللّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَاء) bunun çok ötesinde Allah kendi yöntemiyle de kat kat verir. Demek ki; bir sizin anladığınız katlama biçimi var ve bir de anlayamayacağınız katlama şekli daha var ve O bunu da yapar.. değil mi? Burada "senabil" kelimesini kullanılıyor. Bu zayıf çoğul mu güçlü çoğul mu? Kaç başaktan bahsediyoruz?.. Yedi "ve seb'a sunbulatin hudrin"
(وَسَبْعَ سُنبُلاَتٍ خُضْرٍ) Yusuf, 43 Yedi başak, yedi yeşil başak. Bunun başka nerede geçtiğini bilen var mı? Yedi şişman inek, yedi zayıf inek, yedi başak? Bir şey hatırlatıyor mu? Yusuf aleyhisselamın kıssası. Kralın rüyası hatırladınız mı? Kral rüyasında yedi başak görmüştü. Fakat O, yedi başak gördüğünde hangi kelime kullanıldı? "sumbulat", zayıf çoğul. Dediğim gibi, normalde güçlü çoğulu daha fazlası için,
zayıf çoğulu az miktar için kullanırız. Öyle güzel ki; Allah, Kur'an'da Yusuf kıssasında zayıf çoğulu kullandı. Çünkü rüya yeterince yiyecek olmayacak şeklinde yorumlanmıştı. Yani yiyeceği stoklayıp idareli kullanmalıydılar. Çünkü 7 yıl mahsül olmadığında, stoklanan mahsül onları kurtaracak. Yani dilediğiniz kadar yiyebileceğiniz yemek yok. İdareli kullanmalısınız, ağırdan almalısınız. Yeterli miktarda yok, az miktarda var, bu sebeple zayıf çoğul kullanıldı. Diğer taraftan Bakara suresinde, Allah diyor ki;
"siz Allah için çok az bir harcamada bulundunuz" ve O bunu çok, çok, çok, çok katlayacak. Bu, çalışmanızın karşılığının çok fazlasıyla verilmesi. Buradaki bağlam zayıf çoğul değil güçlü çoğul kullanmaya uygun, o yüzden "senabil" diyor. İkisi de yedi başak, fakat birisi diğerinden gizemli bir şekilde çok daha fazla.. Subhanallah Yani Allah doğru yerde doğru kelimeyi kullanıyor. Bu bizim hutbede ya da konuşmada söylediğimiz şeyin bir delili. iddia ediyoruz ki Kur'an her kelimeyi mükemmel bir şekilde kullanır. Her kelime tam olarak olması gereken yerdedir Bunu söylüyoruz ama tadını alamıyoruz. Bunu tecrübe etmiyoruz. Bu örneklerle sizin de bir miktar tadını almanızı istiyorum. Bakın bu kelimeyi buradan kaldırırsanız anlamı bozulur. Bu şekilde kullanmak çok daha mükemmel. Aslında bir sonraki örnek daha derin. İbrahim aleyhisselam ile ilgili. Ekrana birkaç kelime yansıtayım ki bu dersi karşılaştırıp anlayabilesiniz. Sanırım birçoğunuz "nimet" kelimesini biliyor. Ne demek? İyilik.. çok güzel. Nimet bir iyilik demek. "Niam" ise çok, çok, çok, çok, çok, çok lütuf demek. "En'um" da başka bir çoğul, az miktarda lütuf demek. Hangisi güçlü çoğul? Hangisi zayıf çoğul? "Niam" güçlü çoğul. Buraya, şu not tutan iki kişi için işaret koyuyorum. Bu tekil, şu süper çoğul, şu da zayıf çoğul. Güçlü çoğul, zayıf çoğul... tamam

Yine, Kur'an'da güçlü çoğul olan nimet bir yerde kullanılıyor. Zayıf çoğul olan nimet de bir yerde kullanılıyor. ne zaman güçlü çoğul kullanılıyor, ne zaman zayıf olan kullanılıyor? Bu arada eğer Kur'an'ı sadece tercümesinden okuyor olsaydınız böyle bir meseleniz olur muydu? Aslında bu konuda sorunuz bile olmazdı, aklınızdan bile geçmezdi, öylece okurdunuz. Tamam, hadi şuna bakalım. Bu arada, ayrımı anladık değil mi? Nimet tekil, niam güçlü çoğu, en'um ise zayıf çoğul. Tamam.. şimdi: "inne İbrahime kane ummeten"
(إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً) Nahl, 120 İbrahim aleyhisselam bir ümmetti. İbrahim aleyhisselam'dan bahsediyor ve diyor ki; "şakiran li en'umihi"
(شَاكِرًا لِّأَنْعُمِهِ) Nahl,121 "O Allah'ın nimetlerine şükreden birisi idi". "En'um" zayıf çoğul mu, güçlü çoğul mu? Doğru, zayıf çoğul. İbrahim aleyhisselam bazı nimetlere karşı şükreden birisi idi. Ne? Bu kulağa doğru gelmiyor. İbrahim aleyhisselam'dan bahsediyoruz. "O, birçok nimete şükreden birisi idi" demesini beklerdim. Fakat Allah diyor ki; "bazı nimetlere karşı şükreden birisi idi". Kafamı kaşıyıp şöyle bi kaldım. Neden burada zayıf çoğul kullanılmış? Hadi diğerine bakalım. "ve esbega aleykum niamehu zahireten ve batıneh"
(وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً) Lokman,20 Farkında olduğunuz ve olmadığınız nimetlerini üzerinize saldı, boca etti, yağdırdı. Hangi çoğul kullanıldı? "niam" Bu güçlü mü zayıf mı? Güçlü.. Allah birinde zayıf olanı kullanıyor, diğerinde güçlü olanı kullanıyor. Hadi bunu inceleyelim. Meseleyi doğru anlamanız için Kur'an'daki başka bir ayeti daha anlamanız gerekir, Allah diyor ki; "Ve in teuddu ni'metallahi la tuhsuha"
(وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَةَ اللّهِ لاَ تُحْصُوهَا) Nahl, 18 Allah'ın nimetini saymaya çalışsanız.. -Nimet, tekil, Allah'ın nimeti- yapamazsınız. Ayette, daha birini bile sayamazsınız diyor. Bu arada bütün insanlar Allah'ın bir nimetini saymak için biraraya gelseler, Allah diyor ki; "tek birinin hesabını bile tamamen tutamazsınız" Allah'ın bütün nimetleri değil. Ayet dikkat çekici. "nimete, nimetun" bu tekil mi çoğul mu, nedir? Tekil.. ayet "niemallah" diyor "enumallah" demiyor.. bazıları buna cins isim diyor. Sorun yok fakat belağat kapsamında başka bir şey ifade ediyor. Örneğin; görme yeteneğim Görme yeteneğimin hayatımda bana kaç şekilde faydası dokundu? Bugün bana kaç şekilde faydası oldu? Sayabilir miyim? .. Hayır Kalp atışlarımın bana kaç farklı şekilde faydası oldu? Soluduğum havanın bana kaç farklı şekilde faydası oldu? Sayabilir miyim? Allah'ın tek bir nimetinin bile hesabını tutamam. Ve bu sadece benim için geçerli değil. Allah, bütün insanlık bir araya gelse
bile tek birinin hesabını tutamaz diyor. Yani İbrahim aleyhisselam sadece bir kısmına şükredebildiyse, bu bile oldukça büyük bir şey. Bu yüzden "bir kısmına" diyor. Göreceli olarak çok büyük. Diğer bir problem de şu: İbrahim aleyhisselam gelmiş geçmiş en fazla şükreden insanlardan birisi değil mi? Gelmiş geçmiş en fazla şükreden insanlardan biri. Yaşadığı süre içerisinde, hayatının tüm saniyelerini bir nimet için Allah'a şükretmek için harcasa Hayatının her anını Allah'a şükremek için harcasa kaç tane nimet için Allah'a şükretmiş olur? Çok ya da az? Yine de çok azına. Çünkü insanlık bütün varlığını Allah'ın onlara verdiği nimetlere şükretmek için harcasa O'na şükredebildikleri miktar yine de ne olacaktır? Gerçek nimetlere oranla çok az olacaktır. Bunu başaramayız, asla O'na yeterince şükredemeyiz. O'na asla hakkıyla şükredemeyiz. Böylece Allah bize bir bakış açısı kazandırıyor. O sadece ne kadarını yapabildi? "bazı nimetlerime.. bazı nimetlerime şükredebildi çünkü bir insanın yapabileceği ancak bu kadar". "Bana birçok nimet için hakkıyla şükredemezsiniz" Yapabileceğiniz bir şey değil, yapamazsınız. Şimdi diğer ayete bakalım. Gördüğünüz ve görmediğiniz çok çok çok nimetlerini üzerinize boşalttı,
üzerinize saldı, üzerinize boca etti Karşılaştırmayı şimdi anladınız mı? Allah bize nimet verdiğinde az mı verdi çok mu? Çok verdi. Biz şükrettiğimizde insan olarak birkaç nimetten daha fazlasına şükredemiyoruz. Güçlü çoğul ile zayıf çoğul arasındaki karşılaştırma bu. Allah'ın Arapçada söylediklerine dikkat etmeseydik Kur'an'daki bütün bu dersleri asla fark edemeyecektik. Bu arada modern arapçada, resmi arapçada bu gündeme bile gelmez. Okuyup geçersiniz, böyle incelenmez. Bu arada dikkatinizi verebilme konusunda iyi misiniz? Tamam, güzel. Bunu mu anlatsam? Evet, anlatmalıyım. Cennet hakkında. Bunu konuşalım. Gerçekten gitmek istiyorum, ama şimdi değil. Bazen insanlar gelip, kardeşim Allah seni cennetine koysun diyor. Ben de "Bir saniye, şimdi değil." Sonunda. Beni şimdiden gönderiyorsun, biraz ağırdan al. .... her neyse. "Sariu". "Sariu" arapça okuyabilenler, o satırın altındaki ne? "Sariu" yerine bir sonraki nasıl başlıyor? "Sabiku". Biri "sariu" ile, diğeri "sabiku" ile başlıyor. Oldukça ilginç. "Sariu" acele etmek demek. Mesela hacca veya umreye gitseniz polis size "sur'a, sur'a. Ya hacc (ey hacı)" der... Açan çiçeğin ne işe yaradığını bilmiyorum ama sürekli çiçek açıyor. Hacı, hacı, hacı Hacca gittiğimde çok heyecanlanmıştım. Sonunda biraz arapça pratik yapabilecektim. Yapamadım. hıı, hıı En iyi tecrübem yemenli bir adamla olmuştu. Ben "eynel mascid (cami nerede)" dedim. Urducada "dümdüz, düz" ün karşılığı "sida" "İntalik siiida" dedi Ben de "nerelisin dedim" o da "yemenliyim" dedi. Niye urduca konuşuyorsun dostum? Pakistanlı genç adam Medine'de Yemen'li adamla urduca konuşuyor. Çılgınca. Ben de arapça konuşabileceğimi sanmıştım, malesef... muhtemelen anlamıyorsunuz ama meyve, muz falan satan adam pançe riyal, pançe riyal, pançe riyal diye bağırıyor. "panç" urducada 5 demek. "hams" demiyor bile çünkü kimse anlamayacak. Favori deneyimlerimden birisi de Mekke'deki marketlerden birinde idi. Markette Nijerya'lı bir bayan ve Yemen'li bir kasiyer vardı. Kadınla urduca konuşuyordu ve kadın ona kendi ana dilinde cevap veriyordu. Ama birbirlerini anlıyorlardı. Pazarlık yapıyorlardı ve işe yarıyordu. Olabilecek en iyi uluslararası ticaret biçimi. Sadece Arapça'ya denk gelemedim, duyamadığım tek dil oydu. Herneyse "sariu" ve ne? "Sabiku" "Sariu" acele etmek demek, "sabiku" ise yarışmak demek. "sariu" acele etmek, "sabiku" yarışmak. Hangisinde daha hızlı koşarsınız? Aceleniz olduğunda mı, yarış yaparken mi? Tamam, güzel. İkincide hız bir şekilde birincisinden daha fazla. Çünkü ikincisinde sadece acele etmiyorsunuz aynı zamanda yarışıyorsunuz, anladık mı? "Bağışlanmak için acele etmek." "Sariu ila magfiretin min rabbikum."
(وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ) Ali'i İmran, 133 ikincisinde de "Sabiku ila mağfiretin min rabbikum"
(سَابِقُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ) Hadid, 21 "Rabbinizin mağfireti için acele etmek" ve "Rabbinizin mağfireti için yarışmak" Bahsetmek istediğim asıl karşılaştırma şu "Cennet için acele etmelisiniz" ve "Cennet için yarışmalısınız" Allah; "cennet için acele edin" de diyor, "cennet için yarışın" da diyor. "arduha essemavat vel ard"
(جَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ) Al'i İmran, 133 Onun büyüklüğü, genişliği gökler ve yeryüzü kadar. Cennet, yerler ve gökler kadar büyük. Diğer örnekte diyor ki; "arduha ke ardıs semai vel ard"
(عَرْضُهَا كَعَرْضِ السَّمَاء وَالْأَرْضِ) Hadid, 21 "Onun büyüklüğü yerdeki ve gökteki her şey kadardır". Yani aslında ikincisi daha büyük. Tarif edilen ikinci cennet daha büyük. "Semavat" ve "sema" yı görüyoruz, aralarında fark var. "Semavat" aslında yedi gök demek. "Sema" bir gökyüzü demek değil, sema aslında yukarda ne varsa demektir. Mantıklı düşünelim, yedi gök dediğimizde yedi kattan bahsediyoruzdur. Yukarıda ne varsa dediğinizde, bu daha fazla değil mi? Evet. Teknik olarak "sema", "semavat"tan daha fazla. "Sema" kelimesinin kapsamı "semavat"tan daha geniş. Arapça dilbilimi okumadığınız sürece bunu bilemezsiniz. Sema tekil, semavat çoğul.
Yani çoğul olan tekil olandan fazla olmalı dersiniz. Ama tam tersi. Sema daha fazla, semavat daha az. "Sema"yı tanımlamadığınız sürece, sadece "sema" derseniz bu aslında yukarıdaki herşey demektir. Yukarıdaki her şey. Demek istediğim şu ki; ikincisinde acele etmek yerine yarışmak var, yani daha fazla. Sonra gökyüzü de yukarıdaki her şey olarak tarif edilmiş, yani daha büyük. İlkinde Allah diyor ki; "bu cenneti takva sahipleri için hazırladım" uiddet lil muttakin"
أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ) Cennet takva sahipleri için hazırlanmış. Her müslüman takva sahibi midir yoksa sadece bazı müslümanlar mı takva sahibidir? Malesef, gerçek şu ki; her müslüman "müttaki"(takva sahibi) değil. "Takva" sahip olmaya çalışmamız gereken bir şey fakat herkeste bu çaba yok, değil mi? Diğer ayette Allah,"Cennet sadece takva sahipleri için değil" diyor. "el muttakin ellezine yunfikune fis serrai ved darra"
(Muttakiler hem bolluk hem de darlık anlarında infak ederler) Al'i İmran, 134 Bu kişiler takva sahibi olmakla beraber zenginken ve fakirken infak ederler. Bu, büyük bir insan topluluğu mu yoksa daha küçük bir insan topluluğu mu? Daha küçük bir insan topluluğu. "ve bu arada bunlar öfkelerini yutanlardır." "vel kazıminel gayz" öfkelerini yutarlar. Sadece takva sahibi değiller, kolay da olsa zor da olsa harcarlar ve öfkelerini yutarlar. Şimdi peki bu daha büyük bir insan topluluğu mu yoksa daha da küçük bir insan topluluğu mu? Topluluk daha da küçülüyor. "vel afine anin nas" sadece öfkelerini de yutmazlar. Aynı zamanda insanları affederler, insanları sürekli affederler. Ooo, bu çok büyük bir grup mu yoksa çok küçük bir grup mu? İlk ayette tarif edilen insanlar topluluğu giderek küçülüyor, küçülüyor, küçülüyor ve küçülüyor. Bir de diğer ayetteki insan topluluğuna bir bakın. Allah diyor ki; "uiddet lillezine amenu billahi ve rusulihi"
(أُعِدَّتْ لِلَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ) Hadid, 21 "Orası Allah'a ve resullerine inananlar için hazırlanmıştır." Hepimiz için mi? Allah ve resulüne inanıyor musunuz? Evet. Gerçek şu ki; resuller dediğinizde ki resul demediniz. "Resulihi" tek bir resul demek. "RUsulihi dediğinizde ise sadece şimdiki insanları dahil etmediniz. Musa zamanındaki, İsa zamanındaki, Nuh zamanındaki, herhangi bir peygamber zamanındaki iman edenler, hepsi dahil edildi. Yani onların zamanında ve hatta şimdi Allah ve resullerine iman etmek yeterli. İkinci ayette davet kapıları daha açık mı? Allah cennete sadece takva sahiplerini almayacak gibi görünüyor. Aslında kapıları Allah ve resullerine inanan herkese açıyor. Neden hepiniz cennet için acele etmiyorsunuz? Hepiniz.. ve şimdi siz soruyoruz siz cevap verin. Eğer cennete bir davet olsa ama sadece çok özel kişilere has kılınsa ve cennete başka bir davet daha olsa. Bu da herkese açık olsa hangisi daha büyük bir şeref? Siz söyleyin. Özel kişilere has olan cennet mi da prestijli yoksa, herkese açık olan davet mi? Cennete gireceklerin sadece çok özel kişiler olacağını düşünmeye başlamıştım. Öfkelerini kontrol edebilenler, insanları affedenler ve infak edenler, bu cennet onlar için. Ben... Ben bunları yapmıyorum. Öfke problemlerim var, bilirsiniz. Takvam bir artıyor bir azalıyor... Fazla param yok ve olduğunda da çikolata almayı seviyorum, her zaman Allah yolunda harcamıyorum. Acaba ben cennete girebilecek miyim? İlkinde çok zor diyebilirsiniz. Ama ikincisinde ise.. gerçekten, ben de mi cennete gireceğim? Allah bundan emin mi? Ben bile? Yani ne yapıyor, bana öyle mükemmel bir şey söylüyor ki... İkincisinde kapıları sonuna kadar açtığında dedi ki; "zalike fadlullahi" bu Allah'ın lütfudur. Birincisinde "bu Allah'ın lütfudur" demedi. İkincisinde bu Allah'ın lütfudur dedi.. Hadid suresindeki ayette. Neden? Çünkü kapıları çok daha geniş bir biçimde açtı ve bu Allah'ın bir lütfu. Daha geniş açmak zorunda değildi, cenneti bazı kişilere has kılabilirdi. Al-i İmran'da o özel kişiler için söylediklerini tekrar edebilirdi. Fakat hayır, o özel kişiler için bir cennet var ama bu kocaman cenneti vermek istiyorum. Yoksa orada yalnız olursunuz. Hadi herkesi davet edelim. İşte bu Allah'ın bir lütfu, onu her kime isterse ona verir.. subhanallah Konuşmanın mükemmelliği, görüyorsunuz. Şunu da sorabilirsiniz: Nasıl oluyor ya? "zalike fadlullahi yu'tihi men yeşa"
"bu Allah'ın bir lütfu, onu dilediğine verir". Bunu ilkinde de söylemesi gerekirdi. Hayır, hayır, hayır.. birincisindeki Allah'ın lütfu, ikincisindeki lütfu gibi değil. Bu yüzden ikincisinde söylüyor. Konuşmanın mükemmelliği, kelimelerin seçimi... Şimdi bu en sevdiğim.. Şunu bir ayarlamam lazım, kendimi düzelteyim. Haydi ayağa kalkalım, uyanalım.
Bu kısma dikkatinizi vermenizi istiyorum. Ayağa kalkın, ayağa kalkın. Hadi bir kez daha yapın, hadi. Ben de bacaklarımı esneteyim, şunu düzelteyim. Bunu hutbeden önce yapmazsınız.

Bismillah, Allah'ım konuşmama netlik versin ki bu dersi size düzgün bir şekilde anlatayım. Bu onlardan birisi, onlardan biri. Kur'an'da seçim kelimesinin karşılığı olarak en az üç kelime var. Tekrar ediyorum, Kur'an'da seçim kelimesinin karşılığı olarak en az üç kelime var. "El ihtiyar", "el istifa" ve el içtiba". Seçim kelimesinin karşılığı olarak üç kelime kullanılıyor. "İhtiyar", "hayr" kökünden gelmektedir. "Hayr" ne demek biliyor musunuz? İyi. "İhtiyar" iyi bir seçim yapmanızdır. İyi bir seçim yaparsanız buna "ihtiyar" deniyor. Ya da bir şeyin içerisindeki iyilikten dolayı bu seçimi yapmanıza. Buna da "ihtiyar" deniyor. "İstifa" kişisel bir karar almanıza deniyor. Diğer bir ifadeyle, harici bir tesir yok. Kimse sizi o kararı almaya zorlamadı, baskı yapmadı, ikna etmedi, razı etmedi. Tamamen kendi iradenizle karar aldınız. Çünkü bu da "safva" kelimesinden geliyor ki bu "saf" demek. "istifa" da tamamen kendinize ait bir tercih yapıyorsunuz. Tamamen size ait. Kimsenin bunda bir müdahalesi yok. Bu "istifa"dır. Size bir "istifa" örneği vereyim. Hayır, hayır "istifa" dan önce "içtiba" dan bir örnek vereyim. Üçüncüsü. "İhtiyar" iyi bir şeyi seçmek, "istifa" tamamen kendi iradenizle bir şeyi seçmek ve "içtiba" ise bir şeyi niteliklerinden dolayı seçmek. Özelliklerinden dolayı yapılan seçim. Bunun biraz açıklanmaya ihtiyacı var. İnşallah anlatabilirim. Bir iş görüşmesine gitseniz... Bazılarınız insan kaynaklarında çalışıyor. Yani göreviniz iş görüşmeleri yapmak. Beş farklı kişi bir işe başvuruyor. Tamam. Onlar işe başvurduğunda, neye bakarsınız? Neye bakarsınız? Hangi renk gömlek giydiğine mi? Ayakkabı numarasına mı? Neye bakarsınız? Bu iş için doğru kişi mi? Öğretmenlik gerektiren bir iş ise tamirci aramazsınız. Şirketinize en uygun, bu işi yapacak, doğru niteliklere sahip biri olması lazım, anlıyor musunuz? Yani iş görüşmesi sürecinde bir karar alırsınız fakat karar neye dayanır? Niteliklere. Bu iş için doğru kişi kim? Eşimle birlikte marketteyim ve çikolata almak üzereyim. Tam ödeme yapacakken kasanın yanına şeker koymuşlar. Ben de kitkat aldım. Eşim "niye Kitkat aldın" dedi, "neden Twix almadın?" "M&M'in neyi eksik, neden kitkat aldın?" Ben de dedim ki; termodinamik kanunlarına göre Kitkat'ı seviyorum. Neden kitkat aldım? Çünkü seviyorum. Hepsi bu. Tişört almaya gidiyorsun, yeşil tişörtü alıyorsun. Neden maviyi, beyazı, turuncuyu, moru, kahverengiyi almadın? Yani aslında, yerçekimi kanunlarına göre... yeşili seviyorum. Neden yeşil tişörtü alıyorum? Sonuçta açıklamam ne? Bunu seviyorum, canım istedi. Benim kendi seçimim, beni kendi halime bırak kadın! :D Tamam, anladık mı? Bu benim seçimim. Fakat ben gidip bir iş görüşmesi yapsam ve birisi "neden onu işe aldın?" dese, ben de "çünkü kitkat yiyordu" desem... hahaha ve yeşil tişörtü vardı. Bu birini işe almak için iyi bir sebep değil. Birini işe aldığınızda neyine bakarsınız? Niteliklerine. Şimdi Hac suresindeki şu ayetlere bir bakın. Bunlar hac suresinin son ayetleri. Allah diyor ki; "Allahu YASTAFİ minel melaiketi rusulen ve minen nas"
(اللَّهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلَائِكَةِ رُسُلًا وَمِنَ النَّاسِ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ بَصِيرٌ) Hac, 75 Allah melekler ve insanlar arasından bazılarını elçi olarak seçer. Yani bazı melekler ve bazı insanlar da elçi olur. Oları kim seçiyor? Allah seçiyor. Kullandığı kelime "istifa", "istifa" ile ilgili ne hatırlıyorsunuz? İyi olanı seçmek mi? Kişisel bir seçim mi? Yoksa niteliklere dayalı bir seçim mi? Tamamen kişisel bir seçim. Bunu belirtmek önemli çünkü Yahudi topluluğundan bazı kimseler
Peygamber sallallahu aleyhi veselleme geldiler ve "neden Allah bir arabı seçsin ki?" dediler. Diğer bazıları da "hangi melek sana vahiy getiriyor?" dedi. Cibril. Evet, onunla geçmişte bazı sorunlarımız olmuştu. Eğer başka bir melek getirmiş olsaydı bu mesajı kabul ederdim fakat cibril ile bazı sorunlarımız var. Yani, kusura bakma kabul edemeyiz. Diğer bir ifadeyle Allah seçim yaparken bize danışmak zorunda mı? Ayrıca kureyş de dedi ki; "lev la nuzzile hazel kur'anu ala raculin minel karyeteyni azim"
(وَقَالُوا لَوْلَا نُزِّلَ هَذَا الْقُرْآنُ عَلَى رَجُلٍ مِّنَ الْقَرْيَتَيْنِ عَظِيمٍ) Zuhruf, 31 Nasıl olur da bu Kur'an şehirdeki iki ünlü adamdan birine inmedi? Kabile reislerimiz var, milyonerlerimiz var, milyarderlerimiz var, şehrimizde zengin kişiler var. Eğer onlar peygamber olsalardı onları dinlerdik çünkü onları zaten dinliyoruz. Neden bir yetimi seçsin ki? Neden politik statüsü olmayan birini seçsin ki? Hiçbir şeyi yok. Kimse onu dinlemiyor, neden onu seçsin? Belki de melek adresi şaşırdı, yanlış eve geldi. İddiaları bu idi. Allah bu iddiaya cevap veriyor ve diyor ki: "Dinleyin, işte Ben peygamberleri böyle seçerim." Allah hangi seçim biçimini kullanıyor? "İstifa" İstifa ne demek? Tamamen kendi seçimi. Bunda sizin ne kadar söz hakkınız var? Hiç. Hiçbir söz hakkınız yok. Sesinizi çıkaramazsınız. Kimi seçtiği konusunda size bir açıklama borçlu mu? Hayır. Cibril'i seçer, Resulallah sallallahu aleyhi vesellemi seçer Sizin de neden o ve neden şu değil deme hakkınız yok. Söz hakkınız yok, tek bir kelime söz hakkınız olmadığını anlatıyor...İstifa Allah seçti, ben nedenini bilmiyorum, hepsi bu. Allah seçti, ben bununla mutluyum, bu kadar. Bu Allah'ın kimi seçmesiydi? Allah'ın peygamberleri seçme biçimi. Bir sonraki ayet de nasıl sizi ve beni  müslüman olarak seçtiği ile ilgili. Bizler Müslüman bir ailede doğduğumuz için veya Müslüman bir ülkede yaşadığımız için müslüman değiliz. Biz müslümanız çünkü Allah müslüman olmamıza karar verdi. Allah bizi seçti, Allah her birinizi seçti. Neden Allah bizim müslüman olmamızı tercih etti? Seçim için hangi kelimeyi kullanacak? "huvectebakum" diyor... "Ve cahidu fillahi hakka cihadihi, huvectebakum ve ma ceale aleykum fid dini min harac"
(وَجَاهِدُوا فِي اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ هُوَ اجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ) Hac, 78 O sizi seçti "içtiba". İçtiba ile ilgili ne hatırlıyorsunuz? Neye dayalı bir seçim? Of, of, of, of... Bu demek ki; Allah sizi ve beni müslüman yaptı çünkü Allah'a göre sizin ve benim bazı niteliklerimiz var. Sahi mi? Bizim bazı niteliklerimiz mi var? Evet, Kur'an'a göre var. Bu doğru. Bu noktayı nerden anlıyoruz? Burada ne olduğunu içselleştirebilmeniz için hadi size yine saçma bir örnek vereyim. Bir iş görüşmesine gidersiniz. İş görüşmesi programlama ile ilgili ve sizin programlama hakkında hiçbir bilginiz yok ama yine de başvurdunuz. Özgeçmişinizi gönderdiniz ve "inna lillahi ve inna ileyhi raciun" dediniz.
(Bir ölüm sonrası böyle denir.) Sizi aradılar. Sizi aradılar ve iş görüşmesindesiniz. Siz orada otururken diyorlar ki, "evet bu uzman yazılımcı pozisyonu, en az 10 yıl tecrübeniz olması gerekiyor. Şu dilleri bilmeniz gerekiyor, c plus plus, java vs vs vs ve siz de "ben abc'yi biliyorum" Bilirsiniz, teknik beceriler kısmına "google" yazdınız. Hehehe ve bu adam bu iş için gerekli teknik becerilerden tekrar tekrar bahsediyor. Siz de orada oturup "bu acılı işkence ne zaman bitecek? Bırakın evime gideyim" Zaten yeterince mahçup oldum. Açıkça ilk dakikadan itibaren bu işe uygun olmadığımı anlıyorum. Ama adam işi daha fazla anlatmaya devam ediyor, durmak bilmiyor. "Lütfen dur da eve gidip kendi kendime ağlayayım, lütfen gitmem lazım." İşi tarif etmeyi bırakıyor ve diyor ki; "tamam tebrikler, yarın başlıyorsunuz" Ve siz de hııı? Ben... İş görüşmesini yapan kişi size diyor ki; "Dinle, bu işe uygun olmadığını düşündüğünü biliyorum" "Fakat ben bu işi uzun zamandır yapıyorum, biliyorum yapabilirsin." "Öğrenebilecek kişiyi gözünden anlarım" "Kendini burada mükemmel bir çalışan olarak görmüyorsun" "fakat ben biliyorum, tecrübem bana diyor ki sen işi doğru şekilde yapacaksın." "Sana inanıyorum." İş görüşmesini yapan kişi sizin kendinize inandığınızdan daha fazla size inanıyor. Şimdi Allah subhane ve tealaya geri dönelim. Herhangi birimiz Allah'a hak ettiği şekilde şükredebiliyor mu? Hayır. Herhangi birimiz Allah'a hak ettiği şekilde kulluk edebiliyor mu? Hayır. Kimse Allah'ı hak ettiği şekilde hatırlayabiliyor mu? Hayır. "Ve cahidu fillahi hakka cihadihi"
(Allah yolunda, hakkını vererek mücadele ediniz!) "Allah rızası dışında hiçbir amaç gözetmeksizin, O'nun hak ettiği şekilde, Allah yolunda mücadele edin" O'nun hak ettiği şekilde cihad edin, bunu basit bir dil ile anlatayım. "Cihad" yani Allah diyor ki; "benim verdiğim işi hak ettiğim şekilde yapın." Bu kolay bir iş tanımı mı, zor bir iş tanımı mı? Bu imkansız bir iş tanımı. Kimse "hakka cihadihi"(hakkıyla mücadele) yapamaz Bu imkansız. Allah, "Benim hak ettiğim şekilde" yapın diyor. Benim hak ettiğim şekilde mücadele edin. Ben Allah'a hakettiğini veremem ki. Bu imkansız. Bunu söyleyerek benim niteliklerimin yeterli olmadığını söylemiş oldu. Ayetin başında bu işin imkansız olduğunu açıkladı. Bu yüzden ben tanım gereği yeterli niteliklere sahip değilim. Ben odadan çıkmaya hazırım ama diyor ki; "huvectebakum"(O sizi seçti) Bendeki nitelikler yüzünden beni seçti ve ben de "ıııhh" "Bunu yapamam." Bende benim bile kendimde görmediğim bazı özellikler görüyorsun, yapamam. Allah diyor ki; "sakin ol" "ve ma ceale aleykum fid dini min harac"
(وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ) "O, dine sizin için hiçbir zorluk yüklemedi" "sakin ol kolaylaştıracağım". "Başta dedim ki; benim hak ettiğim şekilde mücadele etmeniz gerekir, biliyorum imkansız" "biliyorum ama sizi seçtim" ve şimdi size açıklıyor. "Bu arada, bu arada, kolaylaştıracağım" "Sana zorluk yüklemeyeceğim, sakin ol" Yani iş imkansız olmasına rağmen Allah kolaylaştıracağım diyor ve ben sakinleşiyorum. Tamam, tamam, tamam bunu yapabilirim. Çünkü Allah kolaylaştıracağını, ondaki bütün zorluğu kaldıracağını söyledi. Ben bir saniyeliğine sakinleşiyorum. Sonra işi tarif ediyor ve diyor ki; "millete ebikum İbrahim"
(مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ) Bu arada siz babanız ile aynı trendesiniz. Aynı mirası ve aynı zorlukları paylaşıyorsunuz, kim bu?
Hangi peygamberin ismini duydunuz? İbrahim, Oo Allah az önce hiç zor olmayacağını söyledi. Sonra dedi ki; "bu arada siz de İbrahim gibi olacaksınız" Evet, İbrahim aleyhisselam, hiç zor değil. Ateşe atılmak, kolay, kolay. Bir bıçak al, oğlunu al... Bunu hep yapmak istemiştim. Babanla konuş ve evden kovul, evsiz ol. Zalim bir idarecinin karşısına dikil. Aileni çölün ortasında terket? Bunlar kolay geliyor mu? Bana pek kolay gelmiyor Ama Allah az önce zor olmayacağını söylemişti. Sonra bana İbrahim aleyhisselamı hatırlattı. Bu arada ateşe atılmak daha kolay olmalı. Fakat kendi çocuğunuzun boynuna bir bıçak dayamak... Bunu nasıl başardı? Benim için çok ötede bir şey, çok ötede. Çocuğun boynuna bıçak dayamayı bırakın ailenizi, bir bebekle çölün ortasına götürmek ve eşinizle bebeği orada bırakmak... Bu bence.. hiç ailenizle seyahat ettiniz mi? Arka koltukta çocuklar varsa ne yaparlar? "eeeh çok sıcak, klimayı aaaç.. su içmek istiyorum, bana su ver? bana meyve suyu ver, meyve suyu, meyve suyu.. tuvalete gitmem lazım çünkü çok fazla meyve suyu içtim" Allah'ımm.. bizim için Allah yolunda gerçek mücadele, yolculuğun ta kendisi. Değil mi? Çocuklarla çok zor. Bebekle yola çıktıklarında, devenin nasıl bir kliması vardı? Bilirsiniz eşiniz şöyle der; "bebeğin ateşi var" "klimayı biraz daha açabilir misin, pencereleri kapatabilir misin" Kötü bir fikir demiştim sana. Ama eşi ve bebeğiyle çölün ortasına gidiyor. Kumun ortasında oturuyorlar ve "görüşürüz" diyor. Size kolay geldi mi? Ahh, öylece çekip gitmek, inanılmaz. Sonrasında aynı oğlu, yıllar sonra büyümüş, babası geri geliyor ve tekrar birleşiyorlar. Oğlu şöyle demiyor "bizi çölün ortasında bırakan sen değil miydin, baba?" Bunun için çok teşekkürler, biz iyiyiz şimdi ne yapmamı istiyorsun? Ne yapmamı istiyorsun? Ah, kurban etmek istiyorsun, tamam. Ne muhteşem bir aile Müthiş bir aile. "İf'al ma tu'mer" Oğlu, emrolunduğun şeyi yap diyor, inanılmaz bir şey. Şimdi İbrahim aleyhisselam benim çektiklerimle karşılaştırılıyor. Bundan bahsettim çünkü hiçbiri kolay değil ve aslında hepsi imkansız görünüyor. Hepsi tanım gereği imkansız görünüyor ama burada çok derin bir ders var. Allah bize diyor ki; eğer Allah İbrahim aleyhisselama imkansız olan şeyi kolaylaştırdıysa siz niçin şikayet edeceksiniz ki? Sizin ne mazeretiniz var? Bir ateşe atlamanız gerekiyor mu? Bunu sizden istiyor muyum? Allah soruyor. Sizden ne istiyorum? Çok fazla bir şey istemiyorum. Bu imkansız şeyleri kolaylaştırdıysam, sizin derdiniz bile yok. "millete ebikum ibrahim"
(İbrahim atanızda da böyleydi) "Huve semmakumul muslimin" size Müslüman ismini o verdi, Subhanallah. Bu içtibadır. Buradaki nokta şu ki; her bir müslümanda, müslüman bir ailede doğan veya şehadet getirip müslüman olan her bir müslümanda Allah kendisi için mücadele etmeye değer bir şey görüyor. Yoksa la ilahe illallah muhammedur resulullah sallallahu aleyhi vesellem deme şerefine erişmezdiniz,
ben de bu şerefe erişemezdim. Bunlar basit laflar değil, Allah'ın bir hediyesi ve bedava verilmedi. Öylesine verilmedi. Özellikle buradaki genç izleyiciler kendinize sormalısınız: Allah bende neyi gördü ki; bunca zaman ben bile kendimde olduğunu fark edemedim. Allah görüyor çünkü "içtebakum" (seçti) diyor. Bir şeyler olmalı, en iyisi onu bulmalıyım. Sonra da o şeyi O'nun dini yolunda kullanmalıyım. O nitelikle iyi birşeyler yapmalıyım. Ne olduğunu bulmalıyım. İnsanların kabiliyetleri aynı değildir. Kişiler aynı katkıyı sağlamaz. Bilirsiniz bunu. Konuşmamı isteyin sonsuza kadar konuşayım ama idari işler yapmamı isteyin, organizasyonunuzu mahvedeyim. Beni iletişimden sorumlu yapın, baygınlık geçirin. Bazı şeylerde iyiyim ama bazı şeylerde çok kötüyüm. Araştırmacı insanlar var, idareci insanlar var, yazı ile katkı sağlayan insanlar var. İnsanlar farklı şekillerde katkı sağlayabilirler. Siz de nasıl katkı sağlayacağınızı bulmalısınız. Bütün bunlar "huvectebakum" kelimesinin kapsamında. Tamam, On dakika daha dayanacak gücünüz kaldı mı? Yapabilir misiniz? Tamam, son bir tane daha. Bir örnek daha görebiliriz. "galb" ve "fuad" Galb ve fuad. Sizin için ekrana yazayım. Yine şu not alan iki kişi için. Sayılar azalıyor. Galb, kalp demek; fuad da kalp demek Tamam mıyız? İkisi de Kur'an'da geçiyor. Fuad kelimesi sıradışı, galb kelimesi normal. Galb kelimesi kalp manasında kullanılıyor. Tegallub, yani değişmek kökünden geliyor. Çünkü kalp sürekli değişiyor. Yer değiştiriyor, atıyor ve mecazi anlamında da hisleriniz sürekli değişiyor. Duygularınız değişiyor, galb kelimesi bu değişimi tarif ediyor. Fuad kelimesi ise kızarmak kökünden geliyor "feeda" "feedel lahm" Eti açık ateşte kızartmak. Eti yoğun ateşe tutmak. "lahm faed" kızarmış et. Kalbin kızarması meselesi kalbin yoğunluğunu, ateşlenmesini ifade ediyor. Diğer bir deyişle, duygularınız heyecanlandığınızda aşırı kızgın olduğunuzda, aşırı korktuğunuzda aşırı cesur olduğunuzda veya aşırı mutlu olduğunuzda Herhangi bir aşırı duygu olduğunda neyi kullanırsınız? Fuad Normal durumlarda neyi kullanırsınız? Galb. Anlaştık mı? Bunun iki örneği var, birini aradan önce anlatacağım diğerini aradan döndüğümüzde inşallahu teala. Fuad ile ilgili vermek istediğim bir örnek: "İnnes sem'a vel basara vel fuade kullu ulaike kane anhu mes'ula"
(إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْؤُولاً) İsra, 36 Allah diyor ki; "hiç şüphesiz; duyma, görme ve fuad hepsi sorguya çekilecektir" O'nun katında hepsi sorgulanacak, yani ahiret gününde, duyduklarınızdan sorgulanacaksınız. Gördüklerinizden sorgulanacaksınız ve kalbinizden de sorgulanacaksınız. Fakat ayette Allah hangi kalpten bahsetti? Fuad, fuad. Fuad normal kalp mi, aşırı bir kalp mi? Aşırı kalp. Peki bu ayette neden aşırı kalpten bahsetti Şimdi size bunun sadece birkaç faydasından bahsetmek istiyorum. Amerikada bir tür endüstri var, bilirsiniz, medikal psikoloji, klinik psikoloji ve şimdi bu yargı sisteminde de rol alıyor. Yani mesela saatte 190 kilometre hızla giden bir sürücü var ve polisler onu takip ediyor. Sonunda onu yakalıyorlar, yakaladıklarında sadece arabadan dışarı çıkarmakla kalmıyor yere seriyorlar. Tamamı da videoya çekiliyor. Polis şiddeti yüzünden adam onları mahkemeye veriyor. Polis avukatı olayı şöyle açıklıyor; yüksek hızlarda vücutta adrenalin yükselir ve beyinde sizi daha saldırgan yapan bazı kimyasal reaksiyonlar meydana gelir. Yani bu polis memurlarının suçu değil, o adamı döven beynindeki kimyasallardı. Bunun sebebine dair tıbbi bir açıklama var, onları sorumlu tutmayın. Farklı bir örnek vereyim: Bazen, işyerinde kötü bir gün geçirirsiniz. Beyler, işyerinde kötü bir gün geçirdiniz. İşyerinde kötü bir gün geçirmekle kalmayıp trafikte uzun süre sıkışıp kaldınız. Sonunda eve geldiniz. Eşiniz ise evdeydi. Moraliniz bozuksa buna kim maruz kalır? Kolay kurban. Eşiniz kapıyı açar... Bu hikayeyi size daha önce anlattım mı bilmiyorum, anlatmış olsam da umurumda değil. Tekrar anlatacağım. Sizin için güzel giyinmeye karar vermiş ve makyaj yapmış. En sevdiğiniz yemeği yapmış, yemek masasına mum koymuş. Gözlüklerini bile çıkarmış. Fakat sizin moraliniz bozuk çünkü trafikte sıkıştınız, patron size bağırdı, işinizi zamanında bitirmediniz ve bunun gibi meseleler. Kapıyı açtınız, o kapıda duruyor "esselamu aleykum" Ama sizin moraliniz bozuk, ne yapıyorsunuz? Yüzüne bakıp şöyle diyorsunuz: "hehe, gözlüklerini çıkarmak seni güzel gösterecek mi sanıyorsun?" O da diyor ki; "hayır, gözlüklerimi çıkarmak seni daha güzel gösteriyor" Hahahaha. Yani, yani... Neyse kavga ediyorsunuz falan filan. Bilirsiniz,  durum pek iyi değil. Karşılıklı kötü sözler söyleniyor. Adam yemeği yemeğe başlıyor ve diyor ki; "ekonomi o kadar kötü mü? Şuna biraz daha tuz atamadın mı? O kadar zor mu gerçekten?" Bilirsiniz.. "senden özellikle su istedim neden bana portakal suyu veriyorsun?" vesaire vesaire Ve kadın diyor ki; "Ne biliyor musun? Eğer portakal suyu istiyorsan git kendine portakal sık" Adam sinirleniyor ve evden çıkıp gidiyor. Evden çıkıp gidiyor İki saat sonra eve geri dönüyor. Kadın uyuma numarası yapar halde yatakta yatıyor. Adam geliyor ve "hey" diyor. Kadın hiçbir şey söylemiyor "Hey, uyumadığını biliyorum" Kadın "ne var?" diyor. Hey hadi. Üzgünüm. Tamam, iyi, herneyse. "Hayır gerçekten üzgünüm" "mm hmm" "Hayır hayır anlamıyorsun, işte uzun bir gün geçirdim, trafikte sıkıştım patron bana bağırdı, çok stresliydim. O ben değildim, o benim "fuad"ımdı. Şimdi bu benim. Umarım varmaya çalıştığım noktayı anlatabilmişimdir. Bazen kötü davranışlar sergileriz. Kötü konuşuruz, öfkeyle bağırırız yapmamamız gereken şeyleri yaparız ve sonra "o gerçek ben değildi" deriz. O sırada yoğun duygular içindeydim. Yani o yaptıklarımla beni suçlayamazsın. Çok hararetli bir andı. Değil mi? İnsanlar gerçekten çok sinirlendiklerinde kastetmedikleri şeyleri söylerler. Veya çok heyecanlandıklarında yapmamaları gereken şeyleri yaparlar Fakat bununla onları suçlayamazsın çünkü bu adil değil. Çünkü bu benim kalbim değildi sadece fuad'ımdı. Yani fuad'ımdan dolayı beni suçlama. Onlar heyecanlı zamanlardı. Bilirsiniz, ne yapabilirim ki? Ama Allah diyor ki; "benim mahkememde değil, benim mahkememde değil" Duyduklarınızdan, gördüklerinizden ve fuadınızdan dolayı sorguya çekileceksiniz. Yani davranışlarınızı haklı gösteremeyeceksiniz. Çocuklarına karşı çok öfkeli bazı babalar vardır. Azarlarlar, bağırırlar, kötü davranırlar ve aşağılarlar. Oğlu da neredeyse intihar edecek. Yatağında yatıyor. 18 yaşındaki oğlan yatakta ağlıyor. Ve annesi gelip ona diyor ki; "baban seni seviyor biliyorsun, bazen böyle oluyor, sorun yok" "sadece bazen böyle oluyor" Allah katında bazen böyle oluyor diye birşey yok. Açıklama yok, oh sadece onun fuadı, eskiden böyle söylerlerdi.. hayır. Hayır, mazeret değil. "Gerçekten öyle demek istemedi, onu demek istemiyor" Her halükarda hepsi kaydedildi ve hesabı sorulacak. Allah'ın huzurunda, "Allah'ım bilirsin bazen böyle oluyorum" diyemezsiniz. "Ne yapabilirim ki, bu bir problem" Çok kolay öfkelenen bazı gençler var. Gerçekten hemen öfkeleniyorlar, hemen ateşleniyorlar. Maç yapıyorsunuz, konuşuyorsunuz, birisi size bakıyor ve: "Ne, ne dedin? hıh, hıh, tutun beni, tutun beni"

Bilmiyorsun kardeş. Kardeş ben sinirlenince Hulk'a dönüşüyorum. Ne olduğunu hatırlamıyorum bile. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Tamam, evet yine "fuad"ını suçluyorsun. Ayetin manası şu ki, Ayetin manalarından biri şu ki: Davranışlarımızı mazur göstermek için galeyana gelmiş duygularımızı suçlayamayız. "çok korkmuştum, o yüzden yalan söyledim" diyemezsiniz. Mazeret değil. Çok sinirlenmiştim, o yüzden sana vurdum. Mazeret değil. Geçerli değil, fuad'ınız sorguya çekilecek. Paçayı kurtaramazsınız, Subhanallah. İnsanların neden kötü davrandığına dair Kur'an'ın analizi çok hassas. Sadece kalpten(galb) bahsetmiş olsaydı, yaptığın yanına kar kalabilirdi Fuad dendi, yani yaptığın hiçbir şey yanına kar kalmaz. Subhanallah.
